시험

- 컴퓨터의 개념과 정의 (원하는 결과를 출력), 특성

p.14~15

- 계산도구의 역사 순서
- 계산도구의 특성
- 작은 글씨도 꼼꼼하게 보기

p.16~17

- 세대 구분 표 참고하여 1~4세대 특징 정리

p.18

- 일반적인 분류(탐구 활동 참고)

p.23

- 하드웨어와 소프트웨어로 이루어짐
- 하드웨어를 이루는 아이들(5가지)
- 시스템 소프트웨어가 하는 일?
- 시스템 소프트웨어를 구성하는 것들.
- 응용소프트웨어란?
- 시스템과 응용의 차이
- 응용프로그램을 구성하는 것들
- 특수 목적용프로그램의 예
- 운영체제 특징 암기

p.29

- 디지털 코드 7가지 확인하기
- 특징들확인하기
- 가중치 없는 코드를 사용하는이유(신뢰성 확인, 오류 탐색, 즉 특수한 목적을 가지고 만들어진 코드)
- 그레이코드 변환하는 방법 알아야 됨(xor연산이랑 비슷)
- 아스키코드(7비트 사용, 128개 표현 가능, 데이터 전송을 위해)
- **“아스키코드를 보고 2진수로 바꾸기”**라는 말은 다음과 같은 과정을 말해요
- EBCDIC(8비트, 256개의 문자 표현 가능)
- 유니코드(16비트 즉 최대 개수는 2의 16)
- 패리티 비트 코드: 짝수-1, 짝수-0
- 해밍코드 2의 n승에 위치(패리티 비트에 따라서 데이터의 개수가 변화하는 이유)

- 부동소수점과 고정소수점의 비트 알기
- 배정도밀와 단정밀도
- 시험은 32비트 기준으로
- 컴퓨터 시스템의 동장(부팅, 커널-메모리에 상주하는 놈)
- 프로그램의 실행(인출, 해독, 실행의 세단계를 반복적으로 수행-싸이클)
    - 인출-프로그램 계수기에서, 해독, 실행이 뭔지
- cpu의 기능(4가지 자세하게 읽게)- 시험

- 수의 연산 (변환, 덧셈, 중요- 덧셈으로 모든 연산이 가능, 2의 보수
- 페이지 55풀기

- 연산장치(ALU)개념, 구성요소와 기능
- cpu읽어보기
- 연산과정: 플래그의 종류(기호 보지 말기)

- 카르노맵 규칙

그레이코드 사용

2의 n승

토러스 구조라서 반대ㅂ쪽에서연결

중복해서 묶을 수 있음(묶는게 더 간소하다면)

최대한 크게 묶는다

- 거꾸로???도 가능해야함