컴퓨터의 역사
컴퓨터 개념 : 계산을 하는 기계
컴퓨터의 정의 : 정보 처리 시스템
컴퓨터의 특징 : 신속성, 대용량성, 신뢰성, 정확성, 범용성 (p.13)


계산 도구 : 수판, 파스칼의 계산기
수판 -> 파스칼의 계산기 -> 배비지의 차분 기관 -> 배비지의 해석 기고나 -> 홀러리스 천공 카드 시스템 -> mark-1 -> eniac -> edsac -> edvac -> nuivac
배비지의 차분 기관, 배비지의 해석 기관, 홀러리스 천공 카드 시스템, MARK-1, ENIAC, EDSAC, EDVAC, UNIVAC (옆에 작은 글 읽기)
배비지의 차분 기관 : 삼각 함수표를 이용하여 계산하는 기계적 자동 계산기르 만듬
배비지의 해석 기관 : 대대 컴퓨터의 기초, 최초의 자동 디지털 계산기
홀러리스 천공 카드 시스템 : 카드에 구멍을 뚫어서 카드를 분류기에 넣어 집계하는 시스템을 만듬, 효과적인 입력 기계의 발달을 낳게 하였다.
MARK-1 : 미국 최초 대규모 자동 디지털 컴퓨터, 세계 최초 범용 컴퓨터
ENIAC : 각 부분을 전성으로 연결하여 프로그램이 바뀔 때 마다 배선의 결합과 스위치 조절을 일일이 손으로 조작해야 하는 불편함이 있었따.
EDSAC : 노이만형 프로그램 내장 방식 도입, (프로그램 내장 방식 : 프로그램 및 데이터를 내부 기억 장치에 저장한 후 정해진 명령 순서대로 수행하는 방식)
EDVAC : 1024단어를 기억, 20000단어를 보관할 보조 기억 장치를 갖춤, 2진 표현 방식을 사용하여 빠른 계산을 수행함
UNIVAC : 컴퓨터가 과학, 공학, 군사용으로 사용된 데 반해 일반 업무에 사용된 첫 번째 상용 컴퓨터

일반적인 분류
    소형 컴퓨터 : 개인 용도로 쓰이는 소형 컴퓨터
    중형 컴퓨터 : 개인용 컴퓨터에 비하여 성능이 더 우수하고 크기가 큰 컴퓨터
    대형 컴퓨터 : 고성능, 고가격이며 크기 또한 큰 컴퓨터가슈퍼컴퓨터 : 현재까지 개발된 컴퓨터 중에서 처리 속도가 가장 빠르고, 성능이 가장 우수하며, 가장 큰 컴퓨터이다.
웨어러블 : 휴대폰, 태블릿, 스마트워치 같은 간편히 몸에 지니거나 착용하고 다닐 수 있느 ㄴ것
클라우드 PC : 개인용 컴퓨팅 기기, 인터넷을 통해 클라우드 서버에 접속하여 가상 데스크톱 환경을 사용할 수 있다.

시용 목적에 따른 분류 : 범용, 전용컴
처리 능력에 따른 분류 : 소형컴, 중형컴, 대형컴, 슈퍼컴
취급 데이터에 따른 분류 : 아날로그 컴퓨터 , 디지털 컴퓨터, 하이브리드 컴퓨터
물리적 형태에 따른 분류 : 데스크톰 컴퓨터, 휴대용 컴퓨터, 임베디드 컴퓨터, 웨어러블 컴퓨터
1세대 : 진공관, 자기 테이프, 조작자 운영
2세대 : 트랜지스터, 자기 코어, 일괄 처리
3세대 : 집적 회로(IC), 자기 디스크, 시분할 방식
4세대 : 고밀도 집적 회로(LSI), 초고밀도 집적 회로(VLSI), 자기 디스크, 가상 처리
5세대 : 초고밀도 집적 회로, 광 회로, 자기 디스크, SSD

1세대 : 기계어와 어셈블리어가 사용 eniac을 시작으로 univac등의 컴퓨터가 있다. 폰 노이만의 프로그램 내장 방식을 사용
2세대 : 트랜지스터를 사용, 주기억 장치로는 자기 코어를 사용, 액세스 시간 단축, 보조 기억 장치가 사용되었고 기억 용량이 커졌으면 연산 속도가 빨라졌다.
        온라인 실시간 처리 방식의 실용화가 이루어짐. 이용 분야도 다양화되었다. forttran,algol,cobol등의 언어 사용
3세대 : 집적회로(IC)를 사용, 크기 소형화, 신뢰도 향상. 보조 기억 장치로 자기 드럼과 자기 디스트가 사용되었다. 입출력 장치도 ocr, omr 등 다양하게 사용되었다.
        한 대의 컴퓨터 시스템에서 단말 장치를 이용하여 여러 사람이 동시에 사용할 수 있는 시분할 시스템이 사용, IBM 360, univac 9000, pdp-11 등 사용
4세대 : 수많은 트랜지스터와 저항 같은 회로 소자로 구성된 전자 회로를 집적시킨 고밀도 집적 회로와 초고밀도 집적 회로를 개발, 소형화가 이루어지고 처리 속도도 빨짐짐
        가상 기억 장치의 개념 이용, 가격이 저렴하여 대중화를 이룸, IBM 4300 등이 있음
5세대 : 초고밀도 집적회로 또는 광 회로를 사용, 내부 속도 개선, 유비쿼터스 환경에서 lot를 지원함, GUI 환경 구현 (유비쿼터스 : 언제 어디서나 어떤 기기로든 자유롭게 통신망에 접속하여 자료를 주고 받을 수 있는 환경)


컴퓨터의 분류
일반적인 분류 : 소형 컴퓨터, 중형 컴퓨터, 대형 컴퓨터, 슈퍼 컴퓨터의
일상생활에 활용되는 컴퓨터 : 휴대폰,태블릿, 스마트워치, 웨어러블

컴퓨터 구성 요소 : 하드웨어, 소프트웨어
하드웨어 : 입력 장치(다양한 형태의 정보를 2진수로 변환하여 읽어 들이는 장치), 
연산 장치(입력된 데이터를 활용하여 산술 연산, 논리 연산을 하는 장치, 제어는 중앙 처리 장치{CPU}에서 실행된다.), 
제어 장치(프로그램에서 명령을 받아 장치들이 동작하도록 제어하는 것{CPU에서 실행}), 
기억 장치(데이터와 프로그램을 컴퓨터에 기억시키는 장치), 
출력 장치(2진수로 저장된 데이터를 출력하는 것)


소프트웨어 : 시스템 소프트웨어(운영체제, 언어 번역 프로그램, 유틸리티 프로그램), 응용 소프트웨어(범용 프로그램, 특수 목적용 프로그램)
시스템 소프트웨어
    운영체제 : 하드웨어와 소프트웨어를 직접적이고 독립적으로 운영하고 관리할 수 있음, 컴퓨터와 사용자 간에 중개 역할을 함.
                입출력 관리 : 컴퓨터에 연도된 장치를 사용자가 쉽게 사용할 수 있도록 지원
    언어 번역 프로그램 : 
    유틸리티 프로그램 : 
응용 소프트웨어(사용자의 필요에 따라 용도와 목적을 달성하기 위한 프로그램)
    범용 프로그램 : 특정 분야에서 공동적으로 사용할 수 있게 개발한 것(MS 오피스, 포토샵)
    특수 목적용 프로그램 : 사용자가 특별한 목적으로 한 용도에 맞추어 제공된 프로그램(급여, 인사 관리, 세무 회계, 성적 처리 등에서 활용)
    

디지털 코드
BCD 코드(10진수를 2진수 4자리로 표현하는 코드, 가중치가 있음)
    10진수 : 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
    BCD 코드 : 0000, 0001, 0010, 0011, 0100, 0101, 0110, 0111, 1000, 1001
3초과 코드(BCD 코드에 3{0011}을 더한 것, 가중치 없는 코드, 가중치를 없에기 위해 3을 더함)(가중치가 없는 코드는 목적을 위해 만들어짐)
    10진수 : 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
    3초과 코드 : 0011, 0100, 0101, 0110, 0111, 1000, 1001, 1010, 1011, 1100
그레이 코드(서로 이웃하는 숫자와 1개의 비트만 변경된다.)(XOR 연산을 한다.)
    2진수에서 그레이 코드로 변환
        1 : 2진수의 최상위 비트는 그래도 그레이 코드의 최상위 비트가 됨.
        2 : 2진수의 최상위 비트와 다음 비트를 더한 후
        3 : 자리 올림수를 제거한 나머지를 그레이 코드로 취한다. 나머지도 같은 방법으로 한다.
        101100 -> 111010
        101010 -> 11111
    그레이 코드에서 2진수로 변환(그레이 코드 최상위 비트를 2진수의 최상위 비트로 하고, 그레이 코드의 음음 비트를 2진수 비트와 더해 2진수로 만든다.)
        1 : 그레이 코드의 최상위 비트는 그래도 2진수의 최상위 비트로
        2 : 2진수와 그레이 코드의 다음 비트와 더하여
        3 : 자리 올림수를 제거한 나머지를 2진수로 취한다. 나머지도 같은 방법으로 한다.
        101100 -> 110111
        101010 -> 110011
ASCII 코드(영문자, 숫자, 기호를 표현하는 2진수 코드, 7bit 코드, 아스키코드는 7비트이지만, 8비트로 처리, 1바이트에 저장된다. 한글이나 한자는 2바이트{16bit}를 한 묶음으로 유니 코드 문자를 표현함.)
EBCDIC 코드(영문자, 숫자, 특수 기호 등 256자의 서로 다른 문자를 표현할 수 있다. 대형 컴퓨터에 많이 사용된다.)
유니코드(언어와 상관없이 모든 문자를 16비트로 표현하므로 최대 65,536자를 표현할 수 있다.)
패리티 비트 코드(오류를 검출하는 방법, 짝수와 홀수 패리티 비트가 있다. 오류 검사를 위해 전체 1의 비트를 항상 짝수나 홀수 개를 유지하도록 한다.)
해밍 코드(어느 비트에 오류가 발생했는지 알기 위해 사용한다. 4자리 2진수로 된 BCD 코드를 사용해 해밍 코드를 만듬)
    컴출 비트 C1, c2, c3 = 2^n승 위치에 있음, 0~2^n-1
        1 : 정보는 3, 5, 7자리에 쓴다.
        2 : 컴출 비트 C1은 1, 3, 5, 7자리의 짝수 패리티가 되도록 선택한다.
        3 : 컴출 비트 C2는 2, 3, 6, 7자리의 짝수 패리티가 되도록 선택한다.
        4 : 컴출 비트 C3은 4, 5, 6, 7자리의 짝수 패리티가 되도록 선택한다.
        오류 검출해서 나온 비트 자리에 비트만 고치면 된다.
        해밍코드 0110011을 오류 검사 하면 0110011에 C1자리 검사(1,3,5,7,) C2자리 검사(2,3, 6,7), C3자리 검사(4,5,6,7)
        0  0  0
        C3 C2 C1
        = 오류가 없다.
        해밍코드 1011010을 오류 검사하면 C1자리 = 0, C2자리 = 0, C3자리 = 0
        오류 검사 결과는 오류가 없다.
    전송, 해밍코드로 만들기
        1011 -> 0110011
        1010 -> 1011010
        11101001110 -> 011111001001110
부동소수점(고정소수점, 부동소수점)(배정밀도)
    32비트 : 첫비트(부호비트), 8비트(지수부), 나머지(가수부분)
고정소수점
    16비트 : 첫비트(부호비트), 7비트(정수부), 나머지(소수부분)

컴퓨터 시스템(부팅~시스템)
    부팅(커널 : 운영체제 중 항상 메모리에 올라가 있는 운영 체제의 핵심 부분)
    실행(인출, 해독, 실행)(레지스터 : CPU에서 임시적인 소량의 데이터를 처리하는 기억 장치)
        인출 : 메모리에서 다음 명령(프로그램 계수기가 가리키고 있음)을 인출하고 프로그램 계수기(PC)를 증가시킨다.
        해독 : 명령 레지스터에 있는 비트 패턴을 해독한다.
        실행 : 명령 레지스터 내부에 있는 명령어가 요청하는 활동을 수행한다.
    CPU 기능(중요)
        기억 기능 : CPU 내에서 기억 기능을 가진 레지스터가 있는데, 플립플롭이나 래치들로 구성, 일시적으로 사용할 데티어들이나 연산 결과를 기억시킬 목적으로 사용
        연산 기능 : 산술 논리 연산은 CPU 내의 연산 기능을 가진 요소이다. 
        전달 기능 :
        제어 기능 :
연산 장치(중앙 처리 장치{CPU}는 연산 장ㅊ, 제어 장치, 레지스터로 구성)
연산 장치 구성 요소(산술, 논리, 보수기, 시프터, 플래그 레지스터)
    산술 장치 : 산술 연산을 수행하는 회로
    논리 장치 : 논리 연산을 수행하는 회로
    보수기 : 입력된 값을 보수로 변환하는 회로
    시프터 : 스프트 연산을 수행하는 회로
    플래그 레지스터
연산 과정(레지스터{피연산자} * 3, 플래그 레지스터, 제어 장치)

논리 연산 : 데이터를 숫자로 취급하지 않으며, 비트 또는 바이트 단위로 취급. 논리합, 논리곱, 논리부정, 분기, 비교, 시프트, 변환 등이 있다.(지움, or, and, not, xor)

불대수 : 논리의 참 또는 거짓의 값을 갖는 논리 변수, 논리곱, 논리합, 논리부정을 사용한다.
    논리곱 : 주어진 복수 명제 모두가 참이어야 결과가 참이 되는 연산
    논리합 : 주어진 복수 명제에 적어도 1개 이상의 참이 있으면 결과가 참이 되는 연산
    논리부정 : 주어진 명제의 참과 거짓을 부정하는 것으로, 현재의 명제가 참인 경우 결과는 거짓, 거깃일 경우 참이 되는 연산
    논리합 : A + 0 = A, A + 1 = 1, A + A = A, A + A' = 1
    교환 법칙 : A + B = B + A, A * B = B * A
    흡수 법칙 : A + (A*B) = A, A * (A+B) = A
    논리곱 : A * 0 = 0, A * 1 = A, A * A = A, A * A' = 0
    결합 법칙 : A + (B + C) = (A + B) + C, A * (B*C) = (A*B)*C
    분배법칙 : A + (B + C) = (A+B) * (A+C), A * (B + C) = (A*B)+(A*c)
    드모르간 법칙 : (A+B)' = A'+B', (A*B)' = A' + B'
    부정 법칙 : A'' = A

논리 게이트
    and 게이트 : 두 개 이상의 입력이 모두 1 일 때 출력이 1인 게이트. 논리곱 회로(곱하기)
    or 게이트 : 두 개 이상의 입력 중 하나 이상 입력이 1 일 때 출력이 1인 게이트, 논리합 회로(더하기)
    not 게이트 : 입력이 0이면 출력이 1, 입력이 1이면 출력이 0인 게이트 논리부정 회로
    nand 게이트 : not + and 게이트로 and 게이트 츨력의 반대가 출력
    xor 게이트 : 배타적 논리합 회로로 입력 값이 서로 다를 때 출력이 1인 회로로
    시프트 : 레지스터에 기억된 데이터 비트들을 왼쪽이나 오른쪽으로 1비트씩 차례로 이동시키는 연산이다. 곱셈이나 나눗셈 또는 데이터 변형과 편집 등에 이요
    rs플립플롭
        클럭 신호를 사용하는 동기식 순차 회로로래치에 입력 게이트를 추가하여 플립플롭이 클록 펄스가 발생할 동안에만 동작
        클록 펄스가 발생하기 전까지 현재 상태의 값을 저장하는 일시적인 기억 장소
    jk플립플롭
        rs 플립플롭은 r=s=1인 경우 불안정한 상태가 된다. 이런 점을 보완
        j와 k의 값이 모두 1일 때, q의 값을 반전
가산기
    산술연산 : 수의 개념이나 수에 대하여 간단하게 계산하는 방법을 다루는 것.
    반가산기 : 1비트의 두 입력에 대해 덧셈을 실행하는 회로로서 산술 연산에서 가장 기본이 되는 논리 회로이다. 하위 자리에서 발생한 자리 올림수를 포함하지 않고 덧셈을 수행한다.
                2개의 2진수 입력과 2개의 2진수 출력을 가진다.2개의 입력 중 하나만 1일 떄 1이 되며 자리 올림수는 입력이 모두 1인 경우만 1이 된다.
    전가산기 : 12비트로 구성된 2개의 2진수와 1비트의 자리 올림수를 더할 때 사용. 하위 자리에 발생한 자리 올림수를 포함하여 덧셈을 수행한다.
                3개의 입력 중 1이 홀수 개인 경우만 1이 되며 자리 올림수는 3개의 입력 중 2개 이상이 1인 경우에 1이 된다.
카르노 맵 : 불대수에서 간소화를 알아보기 쉽게 만든표
    1이 되는 경우를 표로 그리고 2^n 개루로만 묶을 수 있고, 최대 개수로 묶어함함

